Translator: Ian Adiwibowo
Reviewer: Imelda Andriany
Mari bicara soal mania.
Kita mulai dengan mania Beatle.
Remaja yang histeris,
menangis, berteriak, rusuh.
Mania olahraga.
Keramaian yang begitu berisik.
Hanya demi satu tujuan. Masukkan bola ke dalam gawang.
Oke, mania agama.
Ada kedamaian. Ada tangisan.
Ada penglihatan-penglihatan.
Mania bisa jadi baik.
Mania bisa mengkhawatirkan.
Atau mania bisa mematikan.
Dunia memiliki sebuah mania baru.
Mania mempelajari Bahasa Inggris.
Dengarkan para pelajar di Cina sedang berlatih Bahasa Inggris
dengan meneriakkannya.
Guru: ... ubah hidupku!
Pelajar: Aku akan mengubah hidupku.
G: Aku tak ingin mengecewakan orang tuaku.
P: Aku tak ingin mengecewakan orang tuaku.
G: Aku tak pernah ingin mengecewakan negaraku.
P: Aku tak pernah ingin mengecewakan negaraku.
G: Yang terpenting ... P: Yang terpenting ...
G: Aku tak ingin mengecewakan diriku sendiri.
P: Aku tak ingin mengecewakan diriku sendiri.
Jay Walker: Berapa banyak orang di seluruh dunia belajar Bahasa Inggris?
Dua miliar.
Pelajar: Sebuah kaos. Sebuah baju.
JW: Di Amerika Latin,
di India, di Asia Tenggara,
dan sebagian besar di Cina.
Bila Anda adalah pelajar di Cina
Anda mulai belajar Bahasa Inggris di kelas tiga sesuai hukum.
Itulah mengapa tahun ini
Cina akan menjadi negara berbahasa Inggris terbesar.
(Suara tawa)
Mengapa Bahasa Inggris? Dalam satu kata: Kesempatan.
Kesempatan untuk hidup yang lebih baik, sebuah pekerjaan,
agar bisa membayar sekolah, atau makanan yang lebih enak di meja makan.
Bayangkan seorang pelajar mengikuti ujian tiga hari.
Nilainya di ujian ini
akan menentukan masa depannya.
Ia belajar 12 jam sehari
selama tiga tahun persiapan.
25 persen dari nilainya
adalah dari tes Bahasa Inggris.
Ujian ini disebut Gaokao. Dan 80 juta pelajar SMU di Cina
telah mengikuti ujian yang berat ini.
Intensitas mereka belajar Bahasa Inggris
tidak terbayangkan. Kecuali Anda menyaksikan sendiri.
Guru: Sempurna! Pelajar: Sempurna!
G: Sempurna! P: Sempurna!
G: Aku ingin berbicara Bahasa Inggris dengan sempurna.
P: Aku ingin berbicara Bahasa Inggris dengan sempurna.
G: Aku ingin berbicara -- P: Aku ingin berbicara --
G: Bahasa Inggris dengan sempurna. P: Bahasa Inggris dengan sempurna.
G: Aku ingin mengubah hidupku!
P: Aku ingin mengubah hidupku!
JW: Jadi apakah mania Bahasa Inggris baik atau buruk?
Apakah Bahasa Inggris adalah tsunami, yang menyapu
bahasa-bahasa lain? Tidak juga.
Bahasa Inggris adalah bahasa dunia kedua.
Bahasa ibu Anda adalah hidup Anda.
Tapi dengan Bahasa Inggris Anda jadi bagian dari percakapan yang lebih besar.
Percakapan global tentang masalah global.
Seperti perubahan iklim atau kemiskinan.
Atau kelaparan atau penyakit.
Dunia memiliki bahasa universal lainnya.
Matematika adalah bahasa ilmiah.
Musik adalah bahasa emosi.
Dan sekarang Bahasa Inggris menjadi bahasa penyelesaian masalah.
Bukan karena Amerika mendorongnya.
Tapi karena dunia menariknya.
Jadi Bahasa Inggris adalah titik balik.
Seperti dipasangnya listrik di kota-kota,
atau runtuhnya Tembok Berlin,
Bahasa Inggris mewakili harapan
untuk masa depan yang lebih baik.
Masa depan di mana dunia punya satu bahasa universal
untuk menyelesaikan masalah-masalah universal.
Terima kasih banyak.
(Tepuk tangan)